Друзі, хочу всіх привітати
та подякувати
нашому спікеру, шановному Віталію
Портнікову.
Всі пана Віталія знають.
Пан Віталій,
відомий журналіст, політичний експерт
і знищувач ілюзії українського
суспільства.
>> Чудова характеристика, звичайно.
>> Вітаю, по-перше.
>> Сподіваюсь, що у вас все гаразд.
>> Поки да,
>> да,
>> принаймні принаймні з бізнесом хотілося
б в це вірити.
>> Да. Це, до речі, теж ілюзія до певної
міри, але це ілюзія, яку ми не будемо з
вами руйнувати до останнього.
То я більш про такі хочу принципові теми
поговорити
і, ну, спочатку все ж таки неоминутий і
того, що відбувається, але якщо можна,
пан Віталій, ну, таким методом дедукції,
да, починаючи з того, а які цілі
та, а-а,
мотиви основних гравців. Ну і відповідно
до того,
як це впливає на їх дії
під час перемовин. Будь ласка, якщо
допоможіть нам з контекстом того, що
зараз відбувається навколо
російсько-української війни.
>> Ну, це, до речі, така відповідь на
годину, щоб окреслити всі цілі і задачі
тих, хто бере участь у переговірному
процесі.
Ну давайте почнемо з президента
Сполучених Штатів.
Президент Сполучених Штатів виходить з
того, що йому потрібно зменшити
залежність Росії від Китаю, щоб мати
вільні руки у
своєму економічному, а можливі
політичному протистоянні з Пекіном.
І війна Росії проти України, яка
відбувається, вона об'єктивно робить
Росію ближчою до Китаю, тому що Росія
економічно з кожним днем цієї війни
залежить від економічної допомоги
Китайської Народної Республіки.
При цьому доля України як такої може
президента Сполучених Штатів, який не
спирається на цінності, а спирається на
інтереси, не цікавити. Але він змушений
враховувати, що ця доля цікавить велику
кількість його співвітчизників.
Тобто він може завершити війну
таким чином, щоб Україна принаймні
зберіглася на політичній мапі світу як
незалежна держава. Але на яких умовах
ця незалежна держава буде зберігатися,
його, мені здається, не дуже обходиться.
не дуже обходить, ее, звичайно, і те, що
в цій ситуації Україна може
територіально і демографічно зменшитися.
Тобто йому потрібно просто, щоб війна
закінчилася на цій точці, на якій вона
сьогодні знаходиться. Можливо, з якимись
російськими територіальними надбаннями.
Це дасть можливість поступово почати
знімати санкції проти Росії, інтегрувати
Росію в західноекономічний ринок,
повертати її можливості співробітництва
заходом енергетичні насамперед, що з
точки зору Трампа може, по-перше,
зменшити залежність Росії від Китаю,
по-друге
збагатися тим людям, які вважають, що
вони можуть бути учасниками економічних
проектів різного характеру. від
економічного співробітництва з Москвою
до
відновлення України.
Ось дуже простий план. Причому Трамп, як
людина раціональний і людина, яка
виходить з бізнесу,
вважає, що Путін має усвідомлювати,
що якщо він за чотири роки не здолав
Україну повністю, то він її не здолає. і
таким чином має задовольнитися тими
територіями, які йому пропонує Трамп і
тими економічною преференціями, які він
отримує, якщо задовольниться з цими
територіями.
Ось це позиція Сполучених Штатів, якщо
коротко.
При цьому це не політична позиція, тому
що політично було б логічно вимагати від
Росії спочатку припинити вогонь, а потім
вже йти продовжувати мирні перемовини
щодо умов того, як це все закінчиться.
Але коли Трамп усвідомив, що з Путіним
таким чином домовитися неможливо, він
пристав на його власну позицію
путінську: "Давайте мирними перемовними
доб'ємося остаточного завершення
конфлікту" і таким чином і припиненням
вогню, що, в принципі, робить цю задачу
набагато більш складною, ніж якщо б
можна було досягти припинення в вогню.
Тепер задача Росії.
Задача Росії є достатньо простою і теж
абсолютно логічною.
По-перше, в Кремлі чисто ідеологічно
вважають,
і це точка зору людей, які є лідерами
цієї системи і вихідцями з системи
комітету державного безпеки Радянського
Союзу і нинішньої ФСБ, що
виправлення так званих помилок 1991 року
є моментом історичної сатисфакції.
Те, що російська держава існує в
кордонах колишньої Російської Радянської
Федеративно-Сціалістичної Республіки,
завжди з 1991 коку вважалося в цих колах
помилкою 1991 року. Воно інакше ніколи
не називалось.
Вважається, що саме тим, що Росія
тепер існує в кордонах ЕРСФСР,
що вона позбулася контролю над колишніми
радянськими республіками, що вона
позбулася контролю над Східною
Німеччиною, вона таким чином знищила
свій імперський потенціал, як
політичний, так і економічний. І
виправленням цієї помилки з точки зору
Путіна є принаймні вихід на кордони
України з
країнами Центральної Європи.
Це паралізує інші Європейські колишні
республіки Радянського Союзу. Остаточно
закріпить в російській сфері впливу
Білорусь. примусить погодитися із таким
закріпленням Молдову, зменшить
амбіції країн Південного Кавказу і
поставить крапку на всіх їх маневрах
вбік від Москви і згодом дасть
можливість разом із Китайською Народною
Республікою контролювати Центральну Азію
як таку групу держав-сателітів
і подвійно подвійної орієнтації на
Москву і на Пики. Дуже проста задача,
яка виявилася не дуже реалізованою з
точки зору
бліцкрігу 2022 року. Зараз цю задачу
Путін намагається вирішити шляхом війни
на виснажень.
Якщо
ця війна на виснаження з точки зору
Кремля продовжиться достатньо довго, це
призведе до краху української держави і
принаймні до того, що украросійська
армія зможе витіснути українські війська
з більшої частини території. Просто не
тому, що вона буде займати якісь
позиції, а тому, що просто все
розвалиться. Зновутаки, в цій ситуації
мирний процес - це просто затягування
часу, щоб Сполучені Штати не заважали
росіянам все це потроху розвалювати. І
мова йде не про лінію фронту, як таку,
тому що багато хто весь час говорить:
"Ви ж бачите, лінія фронта, вона може
валитися, а вона не завалюється, вони не
можуть нічого тут зробити. Вони
переміщаються із швидкістю равлика.
Навіть равлик був би за чотири роки вже
у Відні. Вони все ще в Покровську. Але
вони і не хочуть переміщатися швидше.
Вони хочуть, щоб все розвалилося на всій
території. Тому будь-які, умовно кажучи,
домовленості, на які піде українське
керівництво, які можеть дестабілізувати
українське суспільство, в принципі, на
користь Москви.
Я завжди нагадую, що у нас є прекрасний
приклад
прийняття в Ірменію тих умов, які були
окреслені в
спільній заяві президентів Азербайджану,
Росії, прем'єр-міністра Вірменії в
останній день другої карабахської війни.
Віривані була тоді просто катастрофа.
З точки зору взагалі атаки громадян на
інфраструктури влади. росіяни просто
можуть сподіватися, що тут буде щось
більше, тільки
таке, яке вже, в принципі, не дозволить
владі зберегти контроль над суспільством
і армією. Ну, тобто всі ці умови, вони
висуваються саме для того.
Далі
позиція
Європейського Союзу.
Країни Європейського Союзу прекрасно
розуміють, що якщо Росія зможе знищити
Україну і вийти на
кордони,
скажімо, Закарпатської,
Львівської, Івано-Франківської, там,
Волинської областей з країнами
Центральної Європи, це, в принципі,
особливо Закарпатської, тому що це вже
абсолютно інший геостратегічний коридор.
Це, в принципі, посилить в самій Європі
позицію ультраправих і ультралівих
політиків, які будуть виступати за
домовленості Путіна.
посилить шанси на створення такої
великої Європи Орбана, про яку, до речі,
мріє не тільки Путін тепер, але і
Дональд Трамп.
І це теж велика проблема. Тому для
європейських еліт збереження
суверенітету України і неможливість
Росії захопити Україну у власну сферу
впливу є питанням власного політичного
виживання.
Тому що в разі, якщо Україна програє
війну, багато хто усвідомлює, що Європа
повернеться до 30-х років 20 сторіччя.
Всі інфраструктурні можливості для цього
вже є. Я не знаю, чому ми взагалі маємо
під себе приховувати, що щеплення
від націоналсоціалізму,
фашизму і інших правих тоталітарних
ідеологій, воно більше не діє, просто
перестало працювати.
І все те, що ми чуємо сьогодні від
ультраправих політиків,
від Сполучених Штатів до
Європи і Латинської Америки, це звичайні
нацистські і фашистські гасла. Що ми
собі розповідаємо, що це щось інше.
Але зараз є ще одна небезпека. Зараз
потроху зникає щеплення від комунізму.
І це ж завжди так буває. Послухайте, це
історична тенденція.
Коли ультраправі приходять до влади,
перетворюють ситуацію
на жахливу з економічної точки зору,
тому що вони просто працюють на те, щоб,
говорячи марксистською мовою, багаті
багатіли, а бідні бідніли, тому що вони
захищають інтереси певного обмеженого
колу осіб. Це і будь-яких популістів
стосується. То потім на арену виходять
ліві і говорять: "А ми знаємо, як
вирішити цю проблему. До речі, вам не
вистачає грошей?
Ви погано живете.
Ви думаєте, що проблема в ультраправих,
які захищають
інтереси 10ти скоробагатськів, там 15
цифрових мільярдерів? Та ні, слухайте,
це ніяка не проблема.
Проблема в приватній власності. Треба
все націоналізувати і розділити і будемо
всі жити чудово.
І бідні люди завжди з радістю
сприймають цю ідею.
Це
абсолютно очевидний факт, який потрібно
завжди
розуміти.
Отже, ми з вами можемо абсолютно чітко
говорити про те, що ми саме в такому
зараз з вами стані з точки зору
європейського розуміння того, що може
відбуватися. Я кажу саме про європейські
еліти і про велику частину суспільств,
яке хотіли би зберегти ту Європу
нормалізовану, яка виникла після Другої
світової війни. Тепер позиція Китаю.
Китай, в принципі, абсолютно, як на
мене, влаштовує те, що відбувається
зараз. Росія слабша і стає все більше і
більш економічно від нього залежною.
Сполучені Штати Європи витрачають
мільярди на те, щоб якось цю ситуацію
зберегти.
Росія знаходиться під санкційним тиском.
Сполучені Штати, європейські країни
змушені купувати більше енергоносіїв.
Китай стає альтернативним полісом
впливу. І, звичайно, китайці можуть
завжди думати: "А якщо війна
закінчиться, то що буде? Росія
продовжить таку конфронтацію з Заходом
чи почне вбудовуватися в Захід?"
Може краще, щоб все це продовжувалося до
того моменту, поки всі втратять ресурси.
Ну і зновутаки єдина відмінність
китайської позиції від російської по
відношенню до України полягає в тому, що
Росія хотіла б, щоб колишні українські
області, я маю на увазі не нинішні
анексовані, а всі колишні, які Росія
хотіла б поставити під свій контроль,
стали частиною Російської Федерації, а
Китай абсолютно не проти збереження
української незалежності, але не
суверенітету. Ну, тобто щоб тут була
така велика Білорусь,
яка б мала хороші стосунки з Росією, але
збереження незалежності якої залежало б
від доброї волі Китаю, який завжди б
казав російським керівникам: "Ні,
звичайно, ви можете їх е повністю
контролювати, але не приєднувати. Ми не
зацікавлені в тому, щоб ви їх
приєднували. Це для нас свій хаб для
інвестицій для торгівельних маршрутів.
Так що залиште їх у спокої, хай Україна
буде, але проросійська".
Тепер позиція України. Вона теж, мені
здається, зрозуміла. Україна хоче
вижити, зберігтися як незалежна
суверенна держава. Влада хотіла б
закінчити війну, але на умовах, які не
призведуть до падіння влади і до краху
політичних перспектив її представників.
Ну, мені здається, все це абсолютно
просто. От вам головні моменти цієї
історії.
>> І все ж таки впродовження. Е, ну, от
перемовини зараз відбуваються
і яким чином все це
е-е впливає на дії та прагнення тих, хто
приймає участь у цих перемовинах. Ну, і
перспективи цих перемовин.
>> Я цього, чесно кажучи, не розумію.
>> Я взагалі не розумію двох речей. Перше,
якщо ми дійсно говоримо про завершення
війни, будь-яке завершення війни має
починатися з припинення вогню.
Якщо немає припинення вогню,
немає завершення війни. Якщо ми
говоримо, давайте ми домовися щодо
першопричин конфлікту, згоди о мирну
угоду,
давайте
Кушнер і Вітхов поїдуть до Москви,
а потім Зеленський поїде до Вашингтона,
а потім ми встрінемось, зустрінемось в
Берліні, а потім ми зустрінемося в
Майамі, а потім ми зустрінемося в
Женеві, а потім ми ще десь зустрінемося.
Скільки це років може продовжуватися?
Можна дізнатись?
Перемовини по кожному пункту. Ну, це ж
так політично не працює. Політично
працює. Ви домовляєтеся про завершення
вогню.
Навіть воно там може перериватися
якимись обстрілами. Якісь моніторингові
групи. Ви там порушили, ви не порушили,
але масованих дій немає. Всі точно
знають, де стоять війська.
І далі ви продовжуєте домовлятися.
Так, тут теж можуть бути ексцеси. Хтось
когось обстріляв, хтось провів якусь
ракетну атаку, тому що хотів би
примусити учасників перемовин до більшої
поступливості, але війни як такої немає.
А тут ідея в тому, ми закінчи припинимо
вогонь, коли досягнемо остаточних
домовленостей. Як сказав Лавров,
американці знову згадали, що треба
відмовитися від першопричин конфлікту. А
що це за першопричини?
В чому вони зараз є?
Тому з того моменту, поки це все буде
відбуватися, давайте ми говори говорити
про мирні перемовини, мене це буде дуже
довго бентежити, як абсолютна
відсутність якогось реального підходу.
Ну, слухайте, ну, Ізраїль після
припинення вогню з арабськими країнами
домовлявся з ними про мир десятиріччями.
між припиненням вогню між Ізраїлем і
Рорданію, здається, там чи 45 років
минуло і мирною угодою, щось таке між
Ізраїлем і Єгиптом. Тобто, ну, теж
десятиріччя, ну, припинявся вогонь там,
умовно кажучи, там кілька разів поспіль,
там останній раз під час війни Судного
дня, а потім вже працювали над мирною
угодою. Як це взагалі може бути інакше?
Я не розумію.
>> Ну,
>> це Радянський Союз та Японія, дві Кореї.
Да. Ну так, там досі немає мирної угоди,
звичайно, між Радянським Союзо і Японієї
дійсно досі немає.
Я взагалі не розумію, який може бути
мирний договір між Росією і Україною,
якщо обидві країни претендують на ті
самі території.
Це один момент, який я не розумію.
Інший момент, який я не розумію, коли ми
весь час домовляємося з американцями
так, ніби це американці на нас напали. У
нас найбільш інтенсивні перемовини
відбуваються з американцями. І завжди
виникає питання: ось ми про все
домовилися з американцями,
все узгодили, бо вони поїхали до Москви,
а Росіяко говорить: "Ви знаєте, нас це
не влаштовує". Ну, це угода нас не
влаштовує, але ми не проти далі
розмовляти. От давайте ці 10 пунктів нам
подобаються, а п'ять пунктів нас не
подобається, що буде знову все спочатку?
Ну, тобто поки що ми бачимо імітацію
діяльності, в якій у всіх є одна єдина
мета.
І це, до речі, об'єднує всіх
європейських лідерів, Зеленського,
Путіна, не посваритися з Трампом, щоб
Трампу не було погано, що він себе добре
почував, що він ні на кого не ображався.
І Трамп говорить, дивна ситуація. То
Росія хоче закінчити війну, а потім не
хоче. То Україна хоче закінчити війну, а
потім не хоче. Це що означає? що в
якийсь момент всі йому говорять: "Так,
ми з тобою згодні, але ось це треба
узгодити". Це його мова і означає не
хоче закінчити війну. Тому що для нього
закінчити війну - це якщо всі відразу
домовилися і закінчили війну, вони ніяк
не домовляться, не можуть закінчити
війну. Виникає питання: "А далі що вони
будуть робити? Запровадять нові
санкції?" Ну, можливо, але ж вони вже
діють. І американці, можливо,
розраховували, що ці санкції примусять
Путіна до більшої поступливості. Тобто я
не знаю, в мене немає відповіді на
питання, якими будуть результати цих
перемовин. Якщо вони ніякими не будуть,
це для мене теж не буде дивиною. Я вам
хочу нагадати, скільки тут баталій було
навколо угоди про рідкоземельні метали і
мінерали. І ми тут з вами теж цю угоду
обговорювали.
І це здавалося найважливішим договором
часа часу війни.
Боже, який скандал Зеленський вчинив в
овальному кабінеті і не підписав цю
угоду.
І Трамп відмовив нам у розвідувальній
підтримці і у зброї, тому що Зеленський
не підписав цю угоду.
І всі казали: "Яка катастрофа, треба
підписувати". А інші казали: "Боже, не
можна таке підписувати. Він нас
пограбує". Тепер ніхто взагалі не згадує
про цю угоду.
І, до речі, коли вона підписувалася, всі
казали: "Забудьте про цю угоду".
Сполучені Штати підписали таку ж угоду з
Афганістаном і забули про неї через
місяць.
Підпишіть і забудьте.
Це угода ні про що і ні з ким.
Ну, оте ж саме
стосується того, що відбувається зараз
навколо цієї угоди.
Так що в мене є мільйон питань
з цього приводу.
>> Дякую. Є мільйон питань. Ми до вас
питаннями. Ну, тому що я не знаю, ви
розумієте, я не можу вам сказати, чим це
закінчиться. Я виходжу з простої
аксіоми. Якщо у Росії дійсно немає
економічного потенціалу для продовження
війни, на сьогоднішній день вона може
скористатися ситуацією, щоб е
ця угода була підписана на вигідних для
неї умовах. скажемо, забрати весь Донбас
чи все Запорожжея і Херсонської область,
Запоріжжя і Херсонську область забрати,
як вони думають, тому що війну вже
продовжувати немає сил, значить ми
заберемо хоча б те, що ми не можемо
завоювати. Якщо в Росії є сили воювати,
значить вона буде воювати.
>> Ну, таке питання щодо США, да? Ось
Трампи оточення занурюють весь західний
світ, ну, і перш за все свою країну,
нову реальність. У цій реальності Трамп
руйнує стратегічні союзи, котрі
будувались десятиріччями
заради ефемірної вигоди.
Країною керують
говоряч, говорячи мовою класика кухарки.
Уїдтков та Кушнер головні дипломати.
Головний антивакцинатор Кеннеді,
головний медик. Тепер, е-е, потім не
дуже освідчений коментатор Гезсит є
міністром оборони. Ну і головне
цінності.
>> Який жах.
>> Я хотів би дізнатися, хто в 2019 році
став тут міністром оборони.
>> Хотів дізнатися, хто
>> тут в Україні. А про Україну в мене
також буде питання. От давайте спочатку
про Сполучені Штати.
Так ось, ну, головне питання все ж таки,
мабуть, ну, для мене це цінності,
тому що, ну, вся західна цивілізація,
її філософія, релігія, художня
література, Голівуд в кінці-кінців
побудована на
протистояння добра та зла.
І зло,
ну, дуже часто воно там більш численне,
його більше,
але це,
ну, на метафері
Давіда та Галіафа, а це один з стовпів,
е, західної цивілізації. Ніхто Давіду не
казав, що в нього немає карт.
Якщо перший термін Трампа це,
ну, там здавалося якимось там часо
тимчасовим
збоєм системи, то зараз що це? Це
довготривалий
тренд
чи це все ж таки якийсь кошмар, котрий,
як там морак, у січні 29-го з
переобранням Трампа зникне? Ваша думка?
Я взагалі думаю, що ми дивимося на
історію достатньо статично, так от ніби
вона розвивається і вона розвивається
абсолютно там по реальному якомусь там
магістральному шосе. А історія вона
циклічна,
як я вже казав. В принципі,
щеплення від ультраправих ідеологій,
воно практично завершилось, як і страх
перед війною, який був після Другої
світової війни. Все це закінчилось. Ми
живемо абсолютно іншу епоху. І треба
було розуміти, що ми в цю епоху
потрапимо, коли помруть генерації, які
на себе
прийняли
головний цягар війни. Ось зараз, коли ми
говоримо про цю трагедію в Сіднеї, там
загинув 87-річний вихідець з України,
який пережив холокост. Але що значить
87річний виходіць з України, який
пережив Голокост? Він пережив його
дитиною.
Це він, умовно кажучи,
36го чи 37го року, правда, народження,
якщо йому 87 років, якщо я не помиляюсь.
Ну, приблизно.
От вам і відповідь питання. Дорослі
люди, які знали, що таке війна, смерть,
спустошення, вони давно вже не серед
нас. А люди, які не мають цього
життєвого досвіду,
вони абсолютно інші.
Зараз в Росії
вийшов серіал, присвячений Леоніду
Брежню,
де головний герой, ну, тобто Брежнев,
говорячи про третю світову війну, про
те, що радянське керівництво готове до
третьої світової війни говорить: "Та
вони ж ніхто не воював з них. Вони
просто не розуміють, що це таке. Вони ж
всі сиділи в кабінетах".
Це навіть в Росії розуміється.
В 30-ті роки X сторіччя ніякої особливої
алергії на ультраправу ідеологію в
Сполучених Штатах не було.
Ба більше,
головним політич головною політичною
мовою для американців
тоді для обох еліт Демократичної
Республіканської партії було чітко
сповідувати ізоляціоністську доктрину,
яка зараз дуже нагадує доктрину Трампа.
Ніхто не міг бути кандидатом на посаду
президента Сполучених Штатів, коли він
не клявся в тому, що він буде
ізоляціоністом.
І Франклін Рузвіль тут не виключен, коли
він почав навіть допомагати
Великій Британії у Другій світовій
війні.
Багато хто з провідних американських
політиків
вбачав в цьому зраду американських
національних інтересів. Навіщо він
взагалі туді лізе? Туди лізе.
Так що в цьому розумінні
це теж дуже очевидна ознака того, що
ми бачимо, коли говоримо про війну
нинішньою пропозицією американських
аліп. Генрі Форд, як ви знаєте, написав
багато,
як ви кажете, цінностних орієнтирів, які
ми потім читали в Майнкам до Адольфа
Гітлера. Ніхто це не вважав нічим
трагічним.
Антисемітські книжки Форда були набагато
більш радикальними, ніж те, що потім
говорили націона соціалісти принаймні
публічно. Джозеф Кеннеді старший посол
Сполучених Штатів у Великій Британії,
який вважався можливим спадкоєнце
Рузвельта на посаді президента США і
кандидата на посаду демократів, радив
Великій Британії
домовитися з німцями і вважав, що Велика
Британія зрештою буде переможена.
німцями. І це говорив в Вашингтоні.
Діти, ну, я маю на увазі, серед них був,
звичайно, і майбутній президент Джон
Кенеді. Відвивідували Рим і Берлін і
були просто в захваті від того, що вони
побачили.
Це треба просто знати. І я вам називаю
просто два відомих прізвища, тому що це
батько президента, тому що це великий
мільярдер, такий як Маск зараз.
Але ці люди, можна сказати, на той
момент були звичайними фашистами.
Але потім почалася Друга світова війна
для Америки. Вона почалася трагічно, ще
й тому, що після Перл Харбора кабінет
Рузвельта робив все можливе, щоб не
потрапити у війну в Європі. Вони
ухвалили рішення, що вони навіть в такій
ситуації не будуть оголошувати війну
Німеччині.
Ну і, до речі, ви знаєте, що Сталін і не
оголосив війну у Японії, так що в цьому
не було нічого такого,
я б сказав, дивного. В той час Німеччина
оголосила війну
Сполученим Штатам Америки. Той світ, в
якому ми живемо - це не просто світ, е,
який переміг нацизм. Це світ політичних
помилок Адольфа Гітлера.
Якщо фюрер не почав війну на два фронти,
проти чого його навіть намагалися
реально утримати його найближчі
соратники?
>> І генерали, да,
>> і генерали, і навіть Герман Герін.
І якщо б він не оголосив війну
Сполученим Штатом, невідомо, що що б
було з демократією світі. Але вже
сталося, як сталося, і Сполучені Штати
саме на руїнах Європи стали
євроатлантичною силою. Тепер вони
повернулися до того мислення, яке там
було завжди, із якого було фактично одне
виключення до Другої світової війни.
Президент Вудра Вільсон. Всі інші
американські президенти були такими, як
Дональд Трамп, вибачаюсь, з точки зору
свого ставлення до світу, з точки зору
свого ставлення до Латинської Америки.
Просто можливо це архаїчна ідеологія,
але і Трамп сам по собі не молода
архаїчна людина.
Можливо, не враховується, що зараз
Латинською Америкою не можна так
жонглювати, як ее
умовно кажучи раніше, тому що там може
Китай бути конкурентом, але ми нічого
такого не бачимо. Тому коли ви говорите
про цінності, це цінності останніх 80
років.
>> Тепер є питання: наскільки можуть ці
цінності нові трампійські закріпитися? Я
не дуже в це вірю за однієї простої
причини. По-перше, я не дуже розумію, як
це зіграє економічно. Якщо їм вони
виграють економічно, я Гітр виграв
економічно в Німеччині, вони можуть
закріпитися надовго. Якщо вони програють
економічно,
вони програють і політично,
але це може бути катастрофою не меншого
масштабу, тому що вони можуть програти
лівим радикалом, як я вже казав. Тобто,
що буде з Америкою, ми не знаємо.
Сказати, що Америка просто повернеться
до нормальності,
ні.
Цей маятник дуже далеко пішов і може
піти назад теж дуже далеко.
Так що
можливо просто цей час про якийсь який
називали пакс американа, як говорить
Фрідріх Мерц, він закінчився. Ну мало
хто міг думати, що він закінчиться. Ми
всі були вихо виховані в тому, що він
вічний. І я серед таких людей, я зрештою
багато десятиріч поспіль співробітничив
з Радіо Свободи.
і завжди вважав, що це престижне
співробітництво. Зараз я не впевнений.
>> Це різна свобода.
>> Різна свобода, звичайно. Ну, свобода
може та ж сама, але адміністрація інша.
Ти не можеш казати: "Я працюю на
державний департамент", тому що у нас
спільні цінності з Держдепартаментом.
Ні, у нас немає з цим Держдепартаментом
спільних цінностей. Чому я так з ним маю
співпрацювати?
Ну, тобто це питання, яке зараз багато
хто собі задає поза Америкою
і в самій Америці. Так що зараз ми
можемо просто казати, що так, ці
цінності післявоєнні, вони зазнали
ерозії.
І це стосується зовсім не тільки
Америки, це стосується європейського
континенту. Як я вже казав, що ми бачимо
ультраправу інфраструктуру
повсюди
в Європі, в Латинській Америці, в Азії.
Президентом Чилі цими днями став
ультраправий політик, який симпатика
Августа Піначета,
який людина, ну, можна сказати відверто,
ультраправих поглядів. Його обрали, він
переміг комуністку. Ну, реально його
суперницею була
член членка комуністичної партії Чилі.
Тобто от ви вибираєте між фашистом і
комуністом, як між Гітлером і Тельманом.
Це не те ж саме в країні, яка ще до
недавна після диктатури Піначета
вважалася такою реальною державою, в
якій можуть е знаходити собі якийсь
компроміс ліві і праві. Це закінчилося,
як говорять прихильники президента Каста
нового президента Чілі. Гра закінчилася.
Ну, подивіться на Угорщину,
подивіться на Польщу, як там посилюються
ультраправі саме тенденції.
Подивіться на Чехію, в коаліції якої вже
є ультраправі політичні сили. Подивіться
на всі європейські країни. Ультраправа
ідеологія, вона, в принципі, однакова.
Вона будується на традиціоналістських
цінностях і на їхньому захисті силою,
на поділі суспільства на свій чужий
однодумець ворог, на чорно-білому
сприйнятті світу. Всі радикальні
ідеології однакові. Просто ліви бачать
чужими одних, праві бачать чужими інших.
Лібералізм, як ідеологія, яка може
охоплювати всіх від, е, консерваторів до
соціал-демократів, вона передбачає
діалог.
Радикальна ідеологія передбачає монолог.
Ну, ми ж бачимо, що Трамп просто
виголошує монологи.
Ну, от подивимося, як це буде
розвиватися далі. Це небезпечний момент
в історії людства, звичайно. Тому дуже
цікавий. Чи знайде Європа в собі сили на
суб'єктну позицію, на побудову
сучасної технологічної економіки та на
відповідальне ставлення до власної
безпеки?
>> Я думаю, що Європи особливо вибору
немає. Просто для того, щоб це
відбулося, потрібний час.
Ну, просто елементарний час,
тому що європейські країни десятиріччями
існували в парадигмі, яка була
запропонована Сполученими Штатами після
війни. Це був не їхній вибір, це був
американський вибір. Американці прийшли
з військами
і сказали: "Ми вас захистимо від
Радянського Союзу". Ну, принаймні цю
частину Європи. Буде євроатлантичну
солідарність, але ви маєте будувати
демократію. Ви маєте будувати вільну
економіку. Ви не маєте бути мафіозними
державами. Ну, якщо боретеся з
комуністами, як Віталій, можете.
Ви не маєте бути
автократіями. Ну, якщо ви боретеся з
комуністами, як в Іспанії чи Португалії,
можете, але все це тимчасово. І ви маєте
витрачати гроші на свою безпеку разом із
нами. Але за ці гроші купуйте нашу
зброю.
Ну, європейці це вважали не логічно, що
американці розуміють, що їхня безпека і
безпека Європи - це одне ціле. Значить,
ми так живемо в такому симбіозі.
Тепер раптом
в 2000му
році їм сказали: "Ні, все це фігня. Ви
нам більше не потрібні, не цікаві.
Взагалі нам така Європа не цікава і
взагалі нам не цікавий Європейські
Союзи. Взагалі все це не нам потрібно, а
вам.
Ну, європейці можуть з цим погодитися,
але їм потрібний час для того, щоб
перебудуватися, якщо у них немає цілих
секторів економіки, немає сильного
військово-промислового комплексу, немає
таких військових баз, які є у американці
в Європі, немає багато чого.
Якщо вони переконаються, що це, так би
мовити, всерйоз і надовго, я думаю, що
вони будуть мінятися. вони вже почали
мінятись, але вони можуть ще
сподіватися, що це жарт, що трампізм
згине і з'являться нові Сполучені Штати.
Зрештою, нові старі. Зрештою, так було
після першого терміну Трамп, коли
з'явився новий президент і сказав: "Ні,
ми так не будемо, ми будемо як раніше.
Все гаразд". Це просто помилка історії
та що відбувалося. Вони можуть
сподіватися, що те ж саме відбудеться у
2029 році, але ніхто не знає, чи це так.
Суб'єктність Європі насправді буде
остаточно вирішуватися у 2029 році.
Зараз будуть спроби підтримати якийсь
статус кво, не сваритися з американцями,
щось робити реальне, але це тільки
початок процесу.
>> Дякую. Ну і четверте питання стосовно
України. Не буду питати про
внутрішньополітичну
нашу ситуацію. Я думаю, тут мої друзі
запитають. Я скоріш хочу запитати про
наші соціокультурні та духовні
протиріччя.
Бо ми маємо
подвиг наших воїнів і,
ну, маємо мерзавців накшалт
Міндіча чи Галущенко. Ми маємо
якусь дешеву популярність співачок типа
Таїсії Павалій чи Ані Лорах до війни і
талант та силу українського театра. під
час війни.
Чи здасться нам подолати
оцей наш пубертат, такий от пубертат
нації, котрий затягнувся? Чи це
історично детерміновано?
Ну і в кінці кінців, на вашу думку, чи
зможемо ми робити свідоми відповідальні
вибори президентів та депутатів,
а не тільки подвиги під час війни?
Дякую.
>> Ну, по-перше, я вважаю, що тут нічого не
затяглось,
тому що будівництво української держави
почалося на території колишньої
української РСР. Всі про це весь час
забувають.
Українська РСР - це не українська
держава, завойована, так би мовити,
кров'ю тих, хто от оцю на цій території,
тому що тут цей народ і він хотів
незалежності. І ми за це воювали,
відвоювали і будуємо тут державу.
Це просто адміністративно-територіальна
одиниця з більшістю проживання етнічного
українського населення, на якій почалося
державне будівництво.
При цьому це українське населення в
різних регіонах України було дуже
різним. І теж важко
навіть йому дорікати за те, що воно було
різни. Тому що, скажімо, там на
Галичині, в Закарпатті і на Буковині
ніколи не було голодомору. Репресії
почалися після 45-го року, коли вони вже
були не такого масштабу, як
сталінські репресії.
Центральна Україна
потрапила в склад Російської імперії там
в після Переяславської ради,
але вона теж була територією, я би
сказав,
усталеного автохтонного населення,
яке трималося насамперед за землю і за
свої звичаї. І зрештою треба
попам'ятати, що до 1917 року тут десь
70-80%
людей було сільського населення. Тобто
це люди, які зберігали ще українсько
мовою традиції в селах, тому що міське
населення було невеликим, яке можна було
русифікувати, умовно кажучи. Те й те
воно не сильно
русифіковувалось, якщо реально
подивитися там не на Хрещатик, а на всі
там слободи навколо Києва чи Катерина
Слава чи навіть Одеси. А є південні і
особливо східні області, по яких
голодомор пройшов так, що він там просто
випалив населення, що туди почали
переселятися люди з інших регіонів
Радянського Союзу і це просто інше
населення.
Ну як це все може бути однаковим?
Тому я і вважаю, що з самого початку це
відрізнялося
е конфліктом ідентичності абсолютно
очевидним. Воно так і мало бути.
І це відрізнялося від якоїсь умовної
Польщі, тому що, ну, Польщі вони всі
поляки, так можливо, теж була різна доля
в часи розділу Польщі, але вони пройшли
через незалежну Польщу післяпіс
передвоєнних часів, через переселення
людей на різні території з'явився такий,
якщо хочете, польський плавильний котел.
У нас нічого цього не було.
чи там балтійські народи, які чітко на
своїх територіях ділилися на летишів і
росіян етнічних, які були нелетишами, на
естонців і росіян,
на литовців, поляків і росіян. Там все
було ясно. І між і в самій національній
групі не було конфлікту щодо того, як е
їй далі бути. Так що навіть коли
проголошували незалежність Литви, то
навіть в компартія Литви регіональна
організація КПРС оголосила про свою
незалежність від КПРС. Ну, це ж теж
було.
Так, що це просто відбувався процес
притирки ідентичності. І, до речі, який
можна сказати політично завершився 19-го
року, коли всі регіони України від
Закарпаття до Харкова проголосували за
одну і ту ж людину. Ну, тобто це така
політична нація. Може питань, вона
готова підтримати політика популіста.
Так, але ж в багатьох європейських
країнах підтримують політика популіста.
Чим ми відрізняємось?
>> Сполучені Штати.
>> Сполучені Штати, звичайно. Але щодо
культурних і інших цінностей, це буде
залежати від державної політики після
війни. Це питання еволюції. Це складне
питання, тому що ми не знаємо, якою
територією ми будемо оперувати,
яке населення тут залишиться, які будуть
економічні можливості. Це все таємниця.
Але якщо державна політика буде
сприяти українській мові, українській
культурі і українському, я сказав,
погляду на державність історію, ну,
значить, з роками, за 10, 20, 30, може,
40 років воно все притреться.
Можна сказати, що війна може стати
таким, е,
я б сказав, реальним поштовхом в цьому
напрямку. Просто тому, що більше немає
російськомовної освіти, більше немає
е російськомовних кар'єрних перспектив.
Так, російська мова є, але це питання не
в тому ж, є вона чи ні, а на якому рівні
суспільному є вона є, якщо вона є
виключно там на перервах у школах чи там
на вулиці і таке інше, а всюди, де ти
маєш бути в громадському житті і
зростати, ти маєш знати українською і
говорити українською, то вона
маргіналізується. Значить, залишається
тільки одна мова, яка перетворюється на
мову міжнаціонального спілкування між
людьми різного етнічного походження. Ну
так, так завжди буває. Так, до речі,
російська мова тут насаджувалась, тому
що ти міг говорити українською, але як
тільки ти думав про кар'єрну
е-е драбину, то ти відразу мав добре
знати російську, переходити на російську
і все. Це теж такий абсолютно для мене
зрозумілий
підхід.
От і все.
Так що тут, коли ви говорите про те, що
ми, значить, бачимо подвиг
людей на фронті і разом із цим
корупційні зловживання, ну, це взагалі
притаманно воєнним періодом. Хтось воює,
захищає країну, віддає останнє, хтось
наживається. Ми просто з вами виросли в
міфі про Другу світову війну. Це була
міфологія, що всі хотіли відразу бігти
воєнкомати. Нам важливо в перші дні,
особливо люди, які були дітьми режиму,
молоді люди, комсомольці, так би мовити,
вони дійсно хотіли кудись бігти, тому що
вони навіть собі могли не уявляти рівня
небезпеки. Я колись читав мемуари
відомого російського письменника
Геннадія Владимира, який був якраз
курсантом в 41-му році. Він казав, що
вони 22 червня 41-го року були всі
щасливі, тому що вони впевнені, що вони
через тиждень будуть в Берліні були.
Ну, це така свідомість була у людей.
Але загалом люди не дуже поспіш не не
дуже поспішали бігти воєнкомати, тому що
велика кількість людей була просто
чужию, чужою для більшовиків. Ви теж
маєте це розуміти. Ви не розуміли, чому
вони мають це захищати.
Окрім того, що люди могли думати про
виживання, велика кількість людей
відчували себе переможеними у
громадянській війні. І тільки наступ
німців і те, що відбулося під час
німецької окупації,
змінили настрої суспільства. Плюс,
звичайно, заграда тряди маршалбеді.
І, як ви розумієте, корупція часив війни
під час в Радянському Союзі була
набагато більшою, ніж тут. Це теж не є
ніяким е секретом.
Я нещодавно теж читав якусь юридичну
справу якоїсь радянської адвокатки, яка
розповідала, що вона під час війни
захищала одного директора підприємства в
Ленінграді. Вони знайшли якісь продукти,
знайшли на складі, не взяли їх собі,
а вирішили роздати робітникам, які
працювали по 24 години на добу без без
їжі.
Але ж це було неправильно. Вони ж
забрали продукти, які належали державі.
Іго
до розстрілу
прирікли.
І вона виграла цю справу. Йому дали 25
років, потім реабілітували там, як
завжди це було.
Але ж ви розумієте, скільки людей просто
забирали такі продукти в цьому
блокадному Ленінграді. А цей блокадний
Ленінград теж як вийшов?
що Радянський Союз навіть не
усвідомлював собі, що може бути
така транспортна ситуація, що вони не
зможуть згодувати населення
Ленінграду. І потім велика кількість
людей, які там жили, не хотіли
виховатися, бо вони були радянські люди
і не вірили, що може бути таке, що
Радянський Союз не зможе зупинити
німецькі війська. Але потім з цього
склалася величезна міфологія, в якій ми
досі підсвідомо живемо. Отам був такий
подвиг. А чого у нас немає такого
подвигу? Ну, я вже не кажу про інше.
Якщо ви в 19-му році голосуєте за
дилетантів, я навіть не кажу за хороших
чи поганих, а за людей, які не мають
зеленого поняття, як керувати країною,
ви відкриваєте ворота корупції. Навіть
якщо ви самі не хочете цією корупцією
керувати, ви можете не зрозуміти, де
вона проз проростає. Я вже не кажу, що
якщо ви не маєте довіри до управлінців,
тому що кожний з вас має може їх вас
ошукати і ви намагаєтесь спиратися
на близьких собі людей, то навіть якщо
ви янгол, я не кажу, що Зеленський
янгол, я кажу, якщо ви янгол, то ви
ніколи їх не перевіряли, коли вони мали
справу з реальними грошими. Ви
перевіряли, коли ви мали справу з
якимись прибуткам за якісь нещасні
серіальчики.
А тут мова йде про мільярди.
Ну, звичайно, багато хто вирішує, що це
його останній шанс. Тим більше багато
хто може думати, що ця держава все одно
впаде. Так, він хоча б за напакується на
вс в це життя, що йому залишилися пост
цієї держави. Проста абсолютна
альтернатива. І вона не про цінності, а
вона про те, як люди себе поводять. В
критичні моменти вони поводять себе
по-різному. Так що для мене тут теж не
було нічого дивного. І всі про це
прекрасно знали, про корупційний рівень
держави. Ви кожного дня з цим
стикаєтеся. Навіщо ми це граємось? Ну,
просто це стало всім очевидним. Тепер ми
не можемо зробити вигляд, що цього
немає. Тому що це от просто видно. Ну
добре,
>> з перевіреними корупціонерами було б
краще. Навіше перевірений корупціонер
розуміє, що не треба пиляти гілку, на
якій ти сидиш. А не перевірений
корупціонер. Він просто не може
зрозуміти наслідків своїх корупційних
дій. Перевірений корупціонер, як
правило, не знищує паркан, який захищає
його від ракети. А корупціонер, який
тільки починає діяльність, краде паркан
і вивозить його до Швейцарії. Потім
дивується, чому в нього потрапила, чому
в електростанцію, яка дає можливість
жити його селищу, де він живе, в своєму
великому особняку, потрапила ракети. Я
Как это случилось? Во так это случилось.
Так що питання не в перевірених
корупціонерів. Перевірених корупціонерів
різно та рівно так треба виявляти, як
неперевірених. Проблема в тому, що якщо
люди не знають, як працює система
державного управління, вони знищують
систему державного управління. І тих,
хто від цієї системи залежить. От і все.
Я вже не кажу про те, що і серед
дилетантів не всі корупціонери, і серед
перевірених, як кажете, чиновників не
всі корупціонери. Всюди є чесні люди.
Питання професіоналізму, нуль
професіоналізму є запрограмованим
діагнозом краху нації. Ну, на жаль, ми
знаходимося в тій ситуації, коли ви
навіть не можете мене спростувати. Я в
19-му році це все говорив, що так буде.
І ми живемо в ситуації, яка була
прорахована.
Якщо ви хочете, щоб я рахував далі, то я
можу рахувати, але не хочу.
>> Дякую, пан Віталій. Друзі, питання, будь
ласка.
Щось під враженням сіда.
>> Ви кажете,
ситуація була передбачена і
запрограмована,
>> але ж її запрограмували не виборці. Її
ситуацію запрограмували попередні
корупціонери,
які привели до тої ситуації, що люди
пішли за таким вибором.
>> Аби вони діяли по-іншому,
>> то можливо у них був би б шанс тоді.
>> Ні, не було жодного, тому що результати
виборів 2019 року повністю дублювали
результати виборів 2014.
В 2014 році, коли громадяни голосували
за президента України, вони мали вибір
між Петром Порошенком і Юлією Тимошенко.
За Петра Порошенка, принаймні люди на
Сході і на півдні України, які за нього
голосували, голосували не тому, що він
був, е,
великий лідер Майдану. Як ви пам'ятаєте,
він і не був.
Не тому, що не хотів, а тому, що його
просто не пускали на трибуну. Ми це
прекрасно все пам'ятаємо.
А тому, що він вважався людиною, здатною
домовитися
з Путіним.
Тобто для людей національно орієнтованих
багатьох, він був абсолютно нормальним
вибором, тому що він був колись з
Ющенком, він був політиком
націонал-демократичного
спрямування, хай таким, який відійшов
від цієї лінії такої явної тоді.
А для людей, які були
раніше частиною проросійського
електорату, він був зрозумілим,
тому що він завжди з усіма вмів
домовлятися.
із націонал-демократами,
із регіоналами,
шукав якогось консенсусу в часи
Януковича. Правда?
І тому була ідея дуже проста,
що він зможе домовитися з Путіним.
Причому, якщо ви думаєте, що він сам
вважав, що він не зможе домовитися, ви
помиляєтеся. Він на перших порах вважав,
що зможе. Він вважав, що Путін не піде
на застосування регулярних військ. Тоді
всі так вважали. Я не вважав.
Я вам можу чітко сказати. Я говорив з
Петром Олексійовичем перед першою
нормандською зустріччю
і бачу, що він налаштований на серйозні
домовленості. Він вважав, що світ е
чекає плану президента України. Це
просто цитата. А я вважав, що ні, що
Путін не буде домовлятися. Я помилився,
тому що Путін тоді не був готовий до
великої війни і вони знайшли якийсь там
алгоритм у вигляді Мінських угод.
Але приблизно за два роки, за три Путін
усвідомив, що Порошенко не буде вести
Україну в тому напрямку, який був йому
потрібний, в напрямку демонтажу
державності.
І тоді почалася реальна кампанія по
знищенню цієї постмайданної влади і
створенню нової. Так, як це було після
Майдану 2004 року. Так що це не
корупціонери колишні там створили умови
для перемоги нової влади. Це Росія
створила ці умови. Ми прекрасно знаємо,
що і олігархи типу Коломойського
домовлятися з різними там колами.
І адміністрація Трампа була зацікавлена
в тому, щоб з'явилася нова
договіроздатна для Росії влада, щоб
домовитися остаточно з Росією. Все
зійшлося.
Я пам'ятаю, як перші тижні після
перемоги Зеленського я відвідував різні
там посольства західні, в якому вони
були всі захваті, що зараз зараз будуть
домовленості. І коли я їм казав: "Чого
ради?" Ніхто з цих людей не міг мені
відповісти.
Зараз вони абсолютно на інших позиціях
ці люди знаходяться. Я не хочу навіть
називати імен, тому що це мої близькі
подруги. Але
тоді я на них дивився просто як на
божевільно.
Я думаю, якщо посли великих держав так
думають, то що тоді говорити про
пересічного українця? Так що голосування
за Зеленського - це не голосування за чи
проти корупції. Це те, що один мій
хороший знайомий абсолютно
чітко назвав союзом українофобів з
ідіотами.
Я абсолютно притримуюся цієї версії. Є
українофоби, їх не дуже багато,
приблизно 25-30%.
Це ті, які голосували за Бойка і
Вілкола. в першому турі виборів. І є
ідіоти, які вірили, що вони можуть
обрати президента, який зрештою
домовиться з Путіним. Тобто зро повто
наступили на ті самі граблі, які
наступили в 2014 році. Граблі їх вдарили
по голові.
Вони цього не помітили.
Проблема навіть не в них, тому що вони
будуть розповідати, що вони голосували
проти корупції, що їм не подобалися
свинерчуки. Людина завжди знайде
виправдання своєї дурості. Я завжди,
коли це кажу мені, я відразу отримую:
"Ні, ми голосували проти Порошенка". Та
ні, ви голосували двічі за Путіна. Що ви
мені казки розповідаєте? Ви в 10-му році
голосували за Путіна, в 14-му році
голосували за Путіна і в 19-му році ви
голосували за Путіна. Я не знаю, за кого
проголосуєте наступного разу.
>> То взагалі не треба було би голосувати,
бо як не голосуй, голосуєш за Путіна без
вибору? І в 94му році треба було
голосувати, умовно кажучи, можу
розповісти, як треба було голосувати в
де
в 91му році, щоб врятува, якщо б
суспільство було національне свідоме,
воно б обра чорново, а не Кравчука. Але
воно обрали Кравчука, який за досить
швидкий період перебудувався
і зрозумів, що він має якось створити
якусь суверенну державу, яка зможе
дистанціюватися від Росії.
В 94му році треба було голосувати за
Кравчука, але більшість людей
проголосували за Кучму, який обіцяв цим
людям великі дружні стосунки з Росією і
повернутися до традиційних економічних
зв'язків з Росією.
Союз українофобів з ідіотами тоді теж
переміг, просто не в такій кількості, як
в наступному.
В 99му році вже ніякого вибору не було,
тому що це був вже режим, який міг
займатися сценаріями виборів.
І тоді воно який був вибір, коли був
Кучма і Симоненко.
От. А в 2004 році голосувати треба було
за Ющенка, але його обрали тільки
дякуючи повстанню. Якщо б Мадану не
було, президентом України став би
Янукович. Що благополучне відбулося в
2010 році? За кого потрібно було
голосувати в 2010 році? за Тимошенко,
тому що це створювало певні тенде
дистанцію
при пошуку домовленостей з Росією, яка
брегла нас від демонтажу держави. Тому
що Тимошенко не займалася б демонтажем
держави, вона займалася її присвоєнням.
Це погано, але це не демонтаж держави,
який відбувся за Януковича повний, коли
в 14-му році все українське керівництво
в повному складі виїхало до Москви.
За кого в 2013 році можна було
голосувати? Можна було голосувати за
Порошенка, можна було голосувати за
Тимошенка.
І той, інший вибір, в принципі, був
приречений на конфлікт з Росією. Там не
було іншого вибору, але люди
проголосували за Порошенка, тому що
бачили в нього менш конфліктного
політику по відношенню до Росії. В 19-му
році треба було голосувати за Порошенка.
Чому? Тому що тоді Росія б зрозуміла
соціологію. Ви знаєте, як росіяни
рахували, от я от почув це від
колишнього командуюча сухопутними
військами Російської Федерації. Він
сказав: "Нас обдурили наші розвідники.
Вони сказали, що за нас 70%, а проти нас
30". Це ж не розвідувальна робота, це
електорат. 70 за Зеленського, вони за
нас. 30 за Порошенка, вони проти. А
насправді ж це неправда. Насправді ж
страхувати треба було інакше.
Насправді 30% за Бойка і Вілкола були за
них, а 70% половини електорату
Зеленського і Тимошенка і всіх інших там
50% плюс там 25% Порошенка були проти.
Насправді електорально були проти, але
росіяни цього не хотіли бачити. Якщо
Порошенко виграв би вибори 2019 року,
навіть там з умовно 55х45, це означало
б, що не вийде бліцкріг.
Це означало, що росіяни інакше ставилися
б до питання завоювання України і цієї
війни, яка розпочалася. Її б не було. Но
це просто елементарно. І мені зновутаки
здається, що ми в 19-му році всі
говорили, що буде велика війна в
результаті обрання Зеленського. Є
знаменита фраза Зеленського. Всі
говорили, що буде війна. Всі говорили,
що буде така долар по 40, а нічого не
було. Ну є вже. Ну це ж знову таки це
речі, які можна було прорахувати.
Це те, що Патр Олексійович, вибачаюсь,
розповів Володимиру Олександровичу перед
виборами, що буде, тому що це
елементарні речі, щоб створити дійсно
професійний державний апарат. Тобто що
треба, що як ви це бачите? Тому що
звичайно там 50 чи 100 000 грн інколи
це, ну, зрозуміло, щоб зробити
конкурентних людей в нашій державі, щоб
вони там залишалися. Що для цього треба?
>> Я думаю, нічого неможливо при такому при
такому ставленні населення до державної
служби щось зробити.
Я не вірю в те, що можна щось зробити,
якщо ви хочете знати мою думку, тому що
ви абсолютно праві. У українців є
спотворений запит на справедливість.
Розумієте, це такий Є різні запити на
справедливість. Є запити на
справедливість з
російських народних казок. Це така
справедливість, що я прийду, помахаю
дубину і всіх переб'ю. А є
запит на справедливість з українських
народних казок. Він мені зрозумілий,
тому що він схожий на єврейське, тому я
розумію його, так мовити, внутрішньо. Це
означає, що справедливість
розповсюджується на всіх, окрім мене і
могобличого кон.
Тому, що я думаю,
я не не можу собі уявити, щоб людина,
яка є державним службовцем, отримувала
багато грошей. Чого вона тоді має
отримувати багато грошей? За мій рахунок
я їй плачу податки, вона буде отримувати
багато грошей. Коли я вам скажу, але ж
якщо вона піде на 300 працювати
міністрів міністром, а вона буде мати
допуск до мільярдів доларів, вона точно
щось вкраде. Я краще в це не повірю,
тому що якщо вона буде отримувати
більше, я все одно буду вважати, що вона
краде. То хай вона хоча б краде не за
мій рахунок. Я не буду платити їй велику
державу, тому зарплату, тому що я все
одно вважаю, що вона краді, то хай собі
краде, як вміє, а як попадеться, хай
посадять. Але не за мій рахунок. Не за
рахунок. Я не буду відривати від своєї
дружини і дітей гроші, щоб давати цій
людині гроші, коли вона все одно вкраде.
А інакше чого вона туди преться?
Який з цього вихід? Я не знаю. То тільки
поступово дорозлішення суспільства. Я
вже не кажу про інше.
У нас фетишизують корупцію,
тому що це теж частина цього
запиту на справедливість
химерного.
Тобто ми не можемо сказати: "Так,
корупція - це дуже погано,
але це частина функціонування держави.
Наша задача, щоби держава ефективно
функціонувала, а ми ефективно боролися з
корупцією в цій державі. Це і є
ефективність.
А ми вважаємо ефективністю просто, якщо
ми ефективно боремося з корупцією, а як
працює держава, нас не цікавить.
Ще один важливий момент. Нам потрібно,
щоб з корупцією побороли, але так, щоб
ми самі мали можливість дати хабар.
Звичайно, люди, які працюють в ТЦК, не
мають брати грошей, але тоді, коли
потрібно дати гроші за мого чоловіка, я
маю мати можливість їх дати.
І я взагалі чесна людина, я патріотка. Я
напишу листа, що тут працює людина, який
ухилянд,
тому що у нього не було грошей дати цій
людині з ТЦК, а в мене було. Мої мій
чоловік забезпечений безпекою, а я проти
корупції, тому я буду ходити і шукати,
де ухилянти. Прекрасно. Всі щасливі. Я
взагалі вважаю, що був ідеальний варіант
це вибори 19-го року повторювати
щорічно, щоб одні прості люди змінювали
інших в парламенті і всі таким чином
збагатилися. Потрібна просто довга
робота демократичних інституцій
>> під тиском зовнішнім.
>> Під тиском зовнішнім.
Це абсолютно. І знову таки не треба на
це ображатися, тому що це абсолютно
нормальне становлення постколоніальної
держави. В цій державі була колоніальна
адміністрація.
Яким чином боролися із зловживаннями
цієї адміністрації? Ще були зловживання?
Завжди були. Приїжздила людина з Москви
чи Санкт-Петербурга і казала: "У,
почему не делитесь? Почему здесь крайте
всё время?
Что это вообще такое, товарищи?
І всі розуміли, що якщо приїздить хтось
з Москви, треба боятися.
Страшно.
На цей рахунок є п'єси Миколи
Васильовича Гоголя Рівізор.
А потім вони поїхали, а ми залишились.
Я завжди розповідаю цю чудову сцену,
якую бачив 24 серпня 1991 року в
українській Верховній Раді. Знаєте,
розповідав неодноразово, коли я вийшов в
момент, коли закінчилося голосування і
побачив, як голова комітету державної
безпеки Української РСР генерал Микола
Галушка підходить до першого секретаря
Центрального комітету комуністичної
партії України Станіслава Горенко і
говорить йому: "Стас, поздравляю тебя,
наконец мы свободны".
Ну от уявіть собі, я от стояв за своїми
своїми дитячими ідеалами, мені було 24
роки, і все це почув, що я мав думати.
Щось не якось не так складається, як я
уявляв життя. Так що це все еволюція. І
дійсно зовнішній тиск, безумовно. От
якщо б не було зовнішнього тиску, не
було б ніякого НАБУ, ніякого САП
і вся ця корупція так і залишилася вам
невідомою. Тобто ви б знали, що вона є.
Вам про неї б не повідомили, або якщо не
було цього картонного протесту і
протесту, е, послів з групи СМИ, була б
та ж сама ситуація. Ви це прекрасно
розумієте.
>> Е, пам'ятаю, ви як сказали, що не любите
цифри. Я ризикну задати запитання на
вирогідність.
Як ви, враховую, враховуючи поточні
події, оцінюєте вірогідність наступних
чотирьох, здавалось би, малоймовірних
подій? Перша. Україна стане членом ЄС в
27му році. Друге,
в Україні в 27му році буде громадянська
війна. Третє,
до 20, до 37го року Росія розвалиться.
Дочета, до 37го року Україна
повернеться в кордони 91-го року.
>> Громадянської війни не буде.
Щодо того, чи стане Україна членом
Європейського Союзу 27-го року, я не
бачу особливої вірогідності. Хоча, якщо
буде при ухвалене рішення про якесь
припинення вогню, процес може
інтенсифікуватися не за рік, ну, за
певний час. Це може бути просто частиною
геополітичних ее
домовленостей. Просто невідомо, в якій
якості ми будемо членами Європейського
Союзу, чи будемо ми мати там вирішальний
голос перше там три-чотири роки. Але
може бути все, що завгодно в нинішніх
умовах, якщо дійсно спрацюють якісь
механізми примусу до миру Росії щодо
того, щоб Росія розвалилася.
Я поки що передумов не бачу, але за 10
років може бути все, що зроблено. Це,
знаєте, якщо ви мене запитали, чи вона
розвалиться до 32-го року, я вам сказав
ні. Що буде до 37го, я не знаю. Може вже
світова війна буде до 37го року. Це дуже
довгий процес. Чи повернеться Україна в
>> кордони 30 91го року?
Ви знаєте, я нещо я вам так скажу.
Це ж означає, що всі ці роки Україна
буде
знаходитися в кордонах, які вона зараз
захистить, і потім повернеться до тих
територій. Да.
Я нещодавно розмовляв із своїм
молдавським колегою і ми обговорювали з
ним питання переінтеграції в
Придністров'ї. Я йому казав: "Добре, але
от уяви собі,
що воно реінтегрувалось". Це було, мені
здається, навіть в ефірі.
А як будуть голосувати люди, які живуть
в Придністров'ї?
Їх там скільки там 200 000 чи 250 000?
Для Молдови це дуже багато. І він казав:
"Але з них велика частина голосувала за
Маю Санду на останніх виборах". Так, це
правда. Велика частина тих, хто сів на
машину, поїхав в Бендери з Бендер, тобто
до Молдови чи з Терасполя, там
проголосував, тобто мав бажання. А тепер
уяві собі, що ти їм виборчу дільницю
просто поставив в Тарас Полів Бандера.
людям, які 40 років живуть в
умовах російської пропаганди, які не
вважають, що Європа - це щось хороше, що
Євросоюз - це щось хороше, вони просто
жертви російської пропаганди 40 років.
Вони навіть більшість не вважають, що
вони молдовани,
а румун вважають фашистами.
І от вони голосують за які мені цікаво
сили.
Чи є шанс при тому стані, в якому
знаходиться молдавське суспільство,
що ці люди проголосують
за демократичні сили? Це ж ваш кінець.
Ви їх приєднали і це ваш кінець.
Ви легітимним шляхом відмовитеся від
усього. А вони громадяни Молдови всі. Ви
ж не можете їх позбавити громадянства.
Тепер то ж саме тут.
Уявимо собі, що ви приєднали ці
території, повернулися, їх не було 30
років.
Ну, ви, звичайно, погоджуєтеся з тим, що
ці люди, які мали українське
громадянство до моменту анексії і їхні
нащадки - це громадяни України.
Але ці люди вже кілька разів закінчували
російські школи. Вони точно знають, що
українці - це вигаданий народ. Вони
точно знають, що Росія - это центр
вселенно. Та тут люди так думали ще до
22-го року,
что Пушкін - это наше всё, а украинская
культура - это что-то тритисортная. І
досі так думають в самій Україні,
неанексованій,
а тут виростають генерації. От ви їх
приєднали до 37го року. А що ви думаєте
далі буде?
>> Ну вам же ніхто не дасть. Ви будете
частиною Європейською, не дасть вам
створювати ніякий виборчий цент. Вам
дозволять зробити виборчий центр тільки
для громадян Росії, які там залишаться,
які не були громадянами України, але їх
буде небагато.
Ну і все. На цьому ваша чудова історія
закінчиться в 37-му році. Ви станете
звичайною частиною Євразійського
економічного союзу, якщо Росія
залишиться в цьому в цьому разі
легально.
Я завжди кажу, ви зрозумієте, що це те,
що ми маємо. Оце, до речі, колега
говорив, якби не було Януковича. Це
дякуючи помилкам Путіна. От просто
уявіть ситуацію. 14-го року, непотрібний
10-й, коли нічого не анексовано.
Лавров приїздить до Києва і каже: "Ми
зацікавлені вашій територіальній
цілосності,
пан Турчинов і пан Яценюк, але вам
потрібний уряд національної єдності".
Ну давайте хай буде першим
віце-прем'єром якась людина зі сходу.
Хай буде ми будемо гарантами вашої
єдності. Звичайно, якщо ви відмовитеся
від НАТО. А чого ми в НАТО і не хочемо?
Ми позаблокова держава. У нас немає
ніякого НАТО в конституції. Чого б воно
було?
Через кілька років Україна потрапила в
цей самий Євразійський Союз після
Майдану 14-го року. Я вам скажу підче
скільки після виборів 19-го року там би
переміг вже не Зеленський би, абсолютно
інший політик з іншими абсолютно по
поглядами, якщо б не було війни.
>> От у мене на фронті люди, ну, племінник
в мене воює, він описує таку ситуацію,
що каже: "От ми прийняли 27 бійців".
каже, переодяли їх, ходіли 15, ну, я там
помиляюся, розвернулися, пішли в СЗЧ.
Кажуть: "Тут у вас небезпечно, в
Куп'янське стріляють". Каже: "А з тої
сторони, з російської фактично іде
навала". І от, каже, ми, коли беремо
полонених, ну, вони, каже, і ми піз, "Як
ти вообще йдеш? Ти ж на смерть?" А вони
кажуть: "По-перше, за градряди їх так
мучають, що фактично їх, ну, як це
сказати, дегуманізують. Вони вже їм все
равно, куди померти". Ось і ми бачимо
два різних підходу, да, з одної сторони
ліберальний лагер, да, до якого належить
Україна, там бла-бла-бла, там всі ці і з
другої сторони така мобілізована вісь
зла, там Росія, Китай. Скажіть, будь
ласка, а взагалі чи є у нашого
ліберального світу шанс вистоїти такої
мобілізованої навалі?
>> Ви розумієте, а що робити в цій
ситуації? Це ж не питання лібералізму чи
нелібералізму?
Це питання
правильної організації державного
управления.
>> Ну що, ну Британія ж була ліберальною
країною.
>> Ну може автократи, вони більш правильно
організовані, як ви вважаєте?
>> А як тоді демократії виграли Другу
світову війну?
>> Ні. Ну а як? Як ви вважаєте?
>> Мені просто цікаво, в чому секрет? Ну
насправді ж
>> правильні організації державного
управління.
Ми ж весь час кажемо, є велика різниця
навіть між тим, як влада говорить з
населенням. Я обіцяю вам кров піти
сльози, або це закінчиться через два-три
тижні, що ми чуємо вже чотири роки
поспіль.
Чому люди мають думати, що вони хочуть
воювати, якщо через два тижні воно
закінчиться? Люди, які йдуть в СЗЧ,
навіть не думають, що вони будуть в
цьому СЗЧ сидіти по три роки. Правда?
Вони думають, що вони йдуть і через три
тижні все закінчиться і буде амністія,
тому що люди живуть у нас в такій
перспективі
два-три тижні.
>> Друге - це важлива річ, це як
організовувати управління взагалі. Ну я
я вам хочу розповісти прекрасну річ про
мобілізацію, якщо ви забули. У нас в
2022 році почалися розмови про
корумпованість ТЦК. Ви пам'ятаєте, що у
нас поганий корумпований ТЦК? Пам'ятаєте
чи не пам'ятаєте?
Пам'ятаєте, що зробив президент?
Що вам ще треба сказати? Якщо ви
руйнуєте систему, щоб подобатися
населенню, то рано чи пізно населення
закінчиться. Критична слабкість Путіна в
тому, що він не може оголосити
загальнонародну мобілізацію, тому що він
вже створив армію найманців, які воюють
за гроші. І по якщо в нього закінчаться
гроші, в нього закінчиться армія.
А саме сама історія з суспільством, якщо
ти суспільство говориш: "Ні, це не ваша
війна. Це просто от ви говорите люди там
в ідуть навалила за гранатряди, вони ж
туди за гроші пішли".
Ну, якщо людина йде за гроші, вона
інакше мотивована.
Вколюєш наркотики, ідеш на штурм, якщо
виживеш, отримуєш багато грошей. Які ще
шанси? Якщо ти люмпенізована частина
населення, в тебе іншого шансу немає.
>> Да. Ідуть по трупам своїх друзів.
>> А слабкість в тому, що не можна
оголосити загальнонародну мобілізацію. У
нас же не загрожує люди воюють. Тому хто
воює, той воює за Україну. Хто не хоче
воювати, не воює. Але це різниця
невелика. Це це все відбувається не за
гроші.
А от уявіть собі, що у нас була б рівно
така ж сама історія.
Ну, я не знаю.
Є питання.
>> Скажіть, от, е, ви дуже потужний
аналітик.
Яка ваша особиста особисте аналіз на
зараз то є причина і наслідки, які ви
бачите, в що ви вірите, в яке в яке
майбутнє? Ну то є ілюзії, бажання, але є
реалії. От яка ваша реалія там на
наступні 3-4ри роки для для України ваша
віра?
>> Я сподіваюсь, що Україна збережеться як
незалежно суверенна держава. Я не знаю,
в з якої територією, в який е
з якої кількості населення,
але я вважаю, що сил завоювати всю
Україну Росії все одно немає.
І у Заходу немає бажання віддавати
Путіну всю Україну,
тому що це буде поразка Заходу.
Тому головне дочекатися до моменту, поки
Росія зникне
можливість продовжувати знищувати цю
країну і цю
і цей народ.
>> Який який термін ви рахуєте?
>> Я не знаю, який термін. Я якраз готовий
до будь-якого терміну. Я не рахую
термінами, я рахую задачею. Моя задача -
допомогти українській державі вижити і
українському народу вижити. Я ніколи не
вважав, що це буде просто. До речі, якщо
ви думаєте, що я тут в чомусь сильно
розчарований, я ні в чому не
розчарований.
Я якраз прекрасно знав, наскільки це
буде важко, тому що я прекрасно розумів
завжди інтенції
росіян. Зрештою, я 20 років працював в
Росії, для мене не було ніяких секретів
в тому, що відбудеться. Я знав, що як
тільки Україна піде в бік від Москви,
відбудеться те, що відбулось.
Ну і так в мене був якийсь
один день, один день в моєму житті, коли
я зрозумів, що воно почалося
у 2000
14 році,
коли я вже зрозумів, що починається ось
ця історія з анексією Криму, що туди
входять російські війська, я зрозумів,
що почався глобальний конфлікт. Це був
тяжкий для мене день, я пам'ятаю, тому
що я просто зрозумів, побачив все, що
буде. Я поїхав до Львова з Києва. Я
пам'ятаю, тому що мені було просто
потрібно якось змінити картинку,
прогулятися і з усім цим ее
ну як би це сказати, емоційно впоратися.
Це був один день такої емоційної
слабкості за все моє життя. Я б сказав
так, я маю на увазі професійно. Ну і
все. Мені просто було якось дивно, що я
дожив до цього моменту, який я чекав з
років. і щоб він отак швидко розпочався.
Я ж це ж могло і пізніше бути, Україна,
як колега говорив, могла знаходитися в
анабіозі.
І це могло б розпочатися набагато
пізніше. Могло б не розпочатися,
могли продовжуватися економічні
інструменти впливу, які були в часи
Єльцина і Чорномирдона. Це просто зірки
так склалися на нашу генерацію.
Але я вас хочу переконати, що росіяни і
українці все одно обов'язково б
зустрілися б. Вони й не могли б не
зустрітися,
я б сказав чергове, тому що це не вперше
відбувається між цими двома народами.
І просто мені дуже хотілося, щоб вони
стільки перемогли один одного, тому що я
не дуже уявляю собі, як вони остаточно
один одного переможуть. Це великі
народи, розумієте? Я хотів би, щоб вони
розійшлися зрештою решт, щоби між нами і
росіянами виникла стіна, через яку не
вдалося більше нікому перелізти. Ані
росіянам сюди, ані закоханих росіян
українцям туди і щоб ми якось так
проіснували в майбутньому. Але це
непроста задача і непростий шлях. Дякую,
>> пане Віталію. Хочемо вам подякувати за
змістовну, інтелектуально аргументовану
бесіду. Дякую.
>> Дякую.